### 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
fix naive

\section{RLPBWT naive}

@@

semplicemente ``adattare'' quanto presentato da Durbin. Soprattutto a causa di
questo fattore tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT naive}.\\
L'idea è stata quella di capire quali informazioni fossero necessarie al fine di
poter calcolare i match. Si è quindi partiti studiando quanto memorizzato da
Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è \textit{il pannello
  $X$, con random access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era

@@

la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata quindi quella di

@@

\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario, $\Sigma=\{0,1\}$, si è

@@

l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche un valore booleano, nominato
$start^k$, che permetta di 

@@

qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo di tale run.\\

@@

parti al numero di run in colonna $k$.\\

@@

al valore $c[k]$, per quanto calcolabile in tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è

@@

mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,N-1\}$. Anche in

@@

alternato. A seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data run infatti
si avrà che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati ad ogni passo di una unità. Per fare
un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo virtualmente
all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel

@@

@@

Grazie a questa alternanza è quindi possibile memorizzare, per ogni indice di

@@

Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che
$|uv_k|=|R|$, dove $R$ è il numero di run alla colonna $k$-esima, e dato
$i\in\{0,\ldots, R-1\}$, a seconda che la colonna presenti o meno la prima run

@@

  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi:

@@

Lo pseudocodice relativo a quanto appena detto è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:uvnaive}.\\

@@

informale, reimplementare l'algoritmo 
5 di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il

@@

le righe del pannello per cui si ha un match quindi l'algoritmo, che verrà

@@

\textbf{INSERIRE ALGORITMO DI COSTRUZIONE}\\
In conclusione si riporta quindi un esempio dei dati memorizzati, per una data
colonna, nella \textit{RLPBWT naive}.

@@

Si ha quindi già una forte riduzione dello spazio in memoria occupato dalla

@@

medie dimensioni, con $N = 30000$ e$ M = 100000$, si ha che l'uso della
\textit{RLPBWT naive} richiede $\sim 8.17$ gigabytes di memoria (rispetto ai
$\sim 40.76$ gigabytes della \textit{PBWT}).\\

>>>>

\section{RLPBWT na\"{i}ve}
\label{secrlpbwtnaive}

@@

adattare quanto presentato da Durbin \cite{pbwt} a quanto visto, con diverse
modifiche strutturali, nell'articolo di
Gagie et al. \cite{tricks}. Tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT
  na\"{i}ve}.\\ 
Il punto di partenza è stato capire quali informazioni fossero necessarie al
fine di poter calcolare gli \textit{SMEM}. Si è quindi partiti studiando quanto
memorizzato da Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative, basandosi sul
concetto di ``tabella'', per le informazioni relative alle run, di Gagie.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è il pannello
$X$, con $M$ righe/aplotipi e $N$ colonne/siti, con \textit{random
  access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era 

@@

la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata, quindi, quella di

@@

\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è

@@

l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche, come
anticipato alla sottosezione \ref{subsectravis}, un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 

@@

qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run.\\ 

@@

pari al numero di run in colonna $k$. In pratica si memorizza un indice $i$ sse:
\begin{equation}
  \label{eq:naive1}
  y_{i-1}^k[k]\neq y_i^k[k]
\end{equation}

@@

al valore $c[k]$, per quanto calcolabile, ipotizzando di avere solo $p_k$, in
tempo $\mathcal{O}(r)$, dove $r$ è 

@@

mapping, a partire da un indice arbitrario $i\in\{0,\ldots,M-1\}$. Anche in

@@

alternato. Infatti, a seconda del simbolo $\sigma$ rappresentato in una data
run, si ha che solo i valori dell'array relativo a tale simbolo, nel range di
indici di quella run, verranno incrementati, ad ogni passo, di una
unità. Facendo un semplice esempio, se siamo in una run di 0 e iteriamo
virtualmente all'interno di tale run, solo i valori di $u_k$, in quel

@@

  Dove si nota l'alternanza di crescita dei valori sopra descritta.

@@

Grazie a questo comportamento è possibile memorizzare, per ogni indice di

@@

Memorizzando i valori di $u_k$ e $v_k$ in un array $uv_k$, tale che $|uv_k|=r$,
con $r$ numero di run, e dato $i\in\{0,\ldots, r-1\}$, a seconda che la colonna
presenti o meno la prima run  

@@

  \item se $i\mod 2 \neq 0$ si hanno due casi, che sono l'inverso della
  situazione descritta precedentemente:

@@

Tale operazione è eseguibile in tempo costante (assumendo \textit{random access}
in tempo costante all'array $uv_k$) e lo pseudocodice relativo a
quanto appena detto è consultabile all'algoritmo \ref{algo:uvnaive}.\\
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di run
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \ElsIf{$i\mod 2=0$}
    \State $u\gets uv_k[i-1],\,\,v\gets uv_k[i]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    \EndIf
    \Else
    \State $u\gets uv_k[i],\,\,v\gets uv_k[i-1]$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(u,\,\,v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(v,\,\,u)$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick naive}
  \label{algo:uvnaive}
\end{algorithm}

@@

informale, implementare l'\textit{algoritmo 
5} di Durbin solo con meno informazioni in memoria. Il non memorizzare il

@@

le righe del pannello per cui si ha un certo \textit{SMEM} quindi l'algoritmo,
che verrà 

@@

Ricapitolando, per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve} si hanno in memoria, per ogni
colonna $k$:
  \item $start_k$, con il booleano atto a capire il simbolo della prima run
  \item $p_k$, con gli indici delle teste di run
  \item $uv_k$, coi valori compatti di $u_k$ e $v_k$ per le teste di run
  \item $c[k]$, per sapere il numero totale di simboli $\sigma=0$ nella colonna
  $k$ della \textit{matrice PBWT}
  \item $l_k$, ovvero l'intero \textit{array LCP} alla colonna $k$
% TODO COSTRUZIONE NAIVE
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_naive}{$col,\,\, pref,\,\, div$}
    \State $c\gets 0,\,\,u\gets 0,\,\,v\gets 0,\,\,u'\gets 0,\,\, v'\gets
    0,\,\,run\gets 0$
    \State $start \gets \top,\,\,beg_{run}\gets \top,\,\,push_{zero}\gets
    \bot,\,\,push_{one}\gets \bot$
    \State $rows\gets []$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, M\right)$}
    \If{$k=0\land col[pref[k]]=1$}
    \State $start \gets \bot$
    \EndIf
    \If{$col[k]=0$}
    \State $c\gets c+1$
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$start$}
    \State $push_{one}\gets \top$
    \Else
    \State $push_{zero}\gets \top$
    \EndIf
    \For{\textit{every} $k\in[0,M)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $u\gets u',\,\,v\gets v'$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$col[pref[k]]=1$}
    \State $v'\gets v'+1$
    \Else
    \State $u'\gets u'+1$
    \EndIf
    \If{$k=0\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k-1]]$}
    \State $run\gets k$
    \EndIf
    \If{$k=M-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}
    \If {$push_{one}$}
    \State $push(rows, (run, v))$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \Else
    \State $push(rows, (run, u))$
    \State $swap(push_{one}, push_{zero})$
    \EndIf
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(start, c, rows, div)$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione di una colonna della
  \textit{RLPBWT} naive}}
  \label{algo:buildnaive}
\end{algorithm}
La costruzione di ogni colonna, analizzabile nell'algoritmo
\ref{algo:buildnaive}, ha costo $\mathcal{O}(M)$, dovendo scorrere l'intera
colonna nella \textit{matrice PBWT} per produrre una colonna della
\textit{RLPBWT na\"{i}ve}.

@@

Si hanno quindi le informazioni relative alle teste di run. Ipotizzando di avere
un indice $i\in\{0,\ldots,M-1\}$ è comunque possibile risalire ai valori
$u_k[i]$ e $v_k[i]$, sfruttando l'\textit{offset} dell'indice rispetto alla
testa della run a cui appartiene. Banalmente, ipotizzando di essere in una run
di simboli $\sigma=0$ con testa di run all'indice $p$, si avranno, avendo
ottenuto $u_k[p]$ e $v_k[p]$ da $uv_k[p]$:
\begin{equation}
  \label{eq:naive2}
  v_k[i]=v_k[p]
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:naive3}
  u_k[i]=u_k[p]+(i-p)
\end{equation}
Qualora la run fosse di simboli $\sigma=1$ basterebbe fare il ragionamento
invertito.\\ 
Con questa prima implementazione si ha già una forte riduzione dello spazio in
memoria occupato dalla 

@@

medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
\textit{RLPBWT na\"{i}ve} richiede $\sim 8.17$GB di memoria (rispetto ai
$\sim 40.76$GB della \textit{PBWT}).\\
